---
layout: post
title: 记LaTeX中踩过的那些坑
date: 2018-06-30 09:28:09
tags: [LaTex]
categories: [LaTex]
draft: true
---

工具性的东西易学也易忘，记录一下自己踩过的一些坑。

# 中文输入
换到Mac以后开始用MiKTeX之后第一次用中文，之前英文论文一直用`PDFLaTeX`来编译（网上大部分地方称之为“引擎”），比较一下常用的编译方法：
1. PDFLaTeX: 将TeX语言直接编译为PDF格式的文件，对汉语支持不好。
2. XeLaTeX: 另一种编译方式，这种方式直接支持Unicode编码和本地字体，所以写中文的时候用这个。

所以想用中文，只需要`ctexart + XeLaTeX + save with UTF8`就可以了！
之前也遇到过一些问题，比如`XeLaTeX`是比较新的版本，对于很多宏包（例如IEEE模版中的图片的支持）不如PDFLaTeX，所以大部分正式场合还是`英文+PDFLaTeX`吧。

# 垂直/水平间距
任意两行之间的距离，或者图片与标题之间的距离，都可以用`\vspace{}`来调整，可选的距离参数：
1. ex/em: 字符的高度/宽度，是当前字体中字母`x`的高度和字母`M`的宽度。
3. pt: points（磅），歪国常用单位。
2. -0.3cm: 比标准行距少0.3厘米，3cm则为比标准行距多3cm。

同理水平间距`hspace{}`，vertical & horizontal。

# 页面四边距
很多LaTeX中默认的类页边距非常大（个人感觉），调整方法为：
```latex
\usepackage{geometry}
\geometry{left=2.5cm,right=2.5cm,top=2.5cm,bottom=2.5cm}
```
有时候为了显得页数多一点增大点也是不错的。

# 页眉和页脚
ctexart默认的页面左上角会有页眉显示当前章节，这里有一种去掉所有页眉页脚的方法：
```
\begin{document}
\pagestyle{plain}
\end{document}
```
# 表格
虽然一直用但是一直云里雾里的，捋一捋。
## 普通表格环境
普通表格的环境是`\begin{tabular}`，举个例子说明用法：
```
\begin{tabular}{|l|c|r|}
\hline
A & B & C \\
\hline
1 & 2 & 3 \\
\hline
\end{tabular}
```
这是一个常见的封闭表格，要注意的点：
1. 第二个中括号内指定每一栏元素位置(left, center, right)和竖线。
2. `\hline`表示横线，`&`间隔每行不同元素，每行最后元素后使用`\\`来换行。
3. 普通的tabular环境并不可以指定该表格的caption（标题）和label（引用标签）。

表格的宽度是自适应的，适应所填元素中最长的那个，观感还可以。
## 浮动表格
将普通表格嵌套入`\begin{table}`即可浮动，类似于图片的`\begin{figure}`环境。
```
    \begin{table}[htbp]
    \centering
    \caption{XXX}
    \label{tab:XXX}
    	\begin{tabular}{ccc}
    		...
    	\end{tabular}
    \end{table}
```
记得要带上`caption + label + centering`！
对于`[htbp]`的解释：here, top, bottom, float page，表示允许该浮动表格所出现的位置，暂且这么用。

# Excel转LaTeX

（不定时更新）