---
layout: post
title: 一些Python概念和语法整理
date: 2018-07-10 09:28:09
tags: [Python]
categories: [Python]

---

遇到一点写一点，积累一下文本处理的一些方法，同时学习下Python语法

# Python语法

## 可变对象不可变对象

赋值语法，a+=1 和 a=a+1是不同的。

## 魔方方法
Python中被双下划线包围的方法`__***__`都是魔方方法（MagicMethods），是不需要显示调用就可以自动调用的一些方法。比如最常见的构造函数`__init__`，我们在实例化一个对象的时候没有调用构造函数，但是构造函数却被执行了。

在PyTorch中自定义数据集类型的时候，我们要实现`__getitem__(self, index)`和`__len__(self)`两个魔方方法，这也是Python中实现不可变容器类型的约定。前者的调用方法为`obj[index]`，后者为`len(obj)`，相当于自定义了这两种操作。

`__getattr__(self, name)`这个MagicMethod重新实现`obj.name`这一操作，例如在操作Visdom时，自定义类内我们想省略self.vis.name这里的vis，可以写为：
```python
def __getattr__(self, name):
	return getattr(self.vis, name)
```
## list常用操作

### 连接几个list

可以直接用加法：
```python
l = ['a', 'b', 'c']
['d'] + l + ['e']		#简单加法
['d'] * 3 + l + ['e'] * 5 	#还可以做乘法，重复几次
```

作为对比，string的加法乘法也必须全部是string类型，会完成字符串的拼接。
### list1.extend(list2)

扩展连接，在padding的时候配合乘法可以用。

### list.append()

append只接受一个参数，并把他添加到list的末尾，不可以添加一个list，要连接两个list用加法符号。

### 用list记录str

这时候不能list+=str，会拆分成字母，要用append方法。

### 切片

x[start:endd:skip]，如果省略前两个就是从开头到最后例如x[::3]。



## dict常用操作

### 构建word2idx和idx2word

`index2word = {v:k for k, v in word2index.items()} `

### dict.get(key, default=None)

查找dict中的key值返回value，如果不存在这个key就返回第二个参数。与直接索引`dict[key]`的区别是，若key值不存在，get方法返回的是None，而中括号直接索引得到一个error。所以get方法可以用来确定一个词是不是在词表中。

## string.rfind()

寻找最后一次出现的位置。

## os包中的常用命令
`import os`

|命令|含义|
|---|---|
|os.getcwd()|get current working directory|
|os.listdir()|参数必须为字符串，返回一个list，列出目录下的所有文件名和文件夹名|
|os.path.join('A', 'B', '')|路径组合，会自动解决斜杠问题，后面有没有斜杠都可以|
|os.path.exists('filename')|判断文件/文件夹是否存在，返回bool|
|os.path.basename()|去掉目录路径，只返回文件名|
|os.path.split()|返回目录路径和文件名的tuple|
|os.path.split()|返回目录（如果有的话）加文件名（一个整体），和扩展名的tuple|

## 类中self的使用

必须所有的变量前都加self吗？
不一定的，加了self.的变量在生成实例后，可以通过obj.name的方法进行调用，而不加self的变量只作为该类内部的局部变量，无法调用。所以self一般指的是类的实例。

同一个变量，可以前面不加self.，后面又加上self.吗？
这种情况下会被认为是两个不同的变量。

## lambda

一种简化的函数定义方式，例如：
```python
g = lambda x:x+1
g(1) == 2
```

冒号前的x作为输入参数，冒号后的x+1为函数体。整个的lambda表达式就是一个函数，此处还可以`lambda x:x+1 (1) == 2`。

```python
flatten = lambda l: [item for sublist in l for item in sublist] #顺序执行，先取l中的sublist
```
## sort&sorted
sort是针对list上进行的操作，修改了这个list，用法为`List.sort(...)`，要注意这个sort方法的`返回值为None，不可以用作return list.sort(...)，最好还是用sorted函数`；而sorted针对所有可迭代对象进行排序操作，返回一个新的list，用法为`sorted(List, ....)`。

**sorted(iterable, cmp/key, reverse)**

以key方法排序举例，`key为一个函数，可以def定义一个函数然后传入函数名，也可以直接lambda x: f(x)这里x指的是这个list中的每个元素`：
```python
L = [('b', 2), ('a', 1), ('c', 3), ('d', 4)]
sorted(L, key = lambda x:x[1], reverse = True)
```

这是以L中每个元素x的第二个元素x[1]为顺序，降序排序。

## 三元表达式
有的地方也叫三目运算符，很多语言一般表示为`条件?真时结果:假时结果`，例如：
```python
result = 5>3?1:0
```

而在Python中，表示为`真时结果 if 条件 else 假时结果`，例如：
```python
result = 1 if 5>3 else 0
```

确实Python写法更直白一些。

## 迭代器的使用方法

针对PyTorch中的Dataloader类来讲的，第一种最常见的方法：
```python
for batch_data, batch_label in dataloader:
	train()
```

第二种用iter迭代的方法：
```python
dataiter = iter(dataloader)
batch_datas, batch_labels = next(dataiter)
train()
```

第三种为enumerate枚举方法：
```python
for ii, (data, label) in enumerate(loader):
	train()
```
这里的ii可以记录一下当前epco数，用于输出或可视化。

## 时间模块
`import time`

|命令|含义|
|---|---|
|time.strftime('%m%d_%H:%M:%S')|返回一个指定格式的当前时间（可加参数[, t]记录某个时间）字符串，其中日期都是小写，时间都是大写|

## attr系列

### getattr
`getattr(obj, 'attr')`等价于`obj.attr`，用这种写法可以将属性用一个字符串表示，例如模型的选择。在后面修改代码时只需要修改字符串就可以了。

项目中的具体应用如下，我们在models/..下定义了很多不同的模型，同时将这些模型在models/__init__.py中都from .module import module，这样**所有模型都看作属于models这个包的一个方法**，这里可以把models这个文件夹看作一个obj了，注意后面的小括号不能丢，这里是新建一个实例：

```python
import models
model = getattr(models, 'AlexNet')()
```

### hasattr
判断某个实例是否拥有某个属性，返回布尔变量，用法常为：
```python
if not hasattr(self, attr):
	warning.warn('Warning: opt has not attribute %s' % k)
```

### setattr
将实例的某个属性设置为给定值，`setattr(obj, attr, value)`。

## \*args和\*\*kwargs

前者是可变长无名参数tuple，后者是可变长key参数dict，举个例子：
```python
def test(*args, **kwargs):
	print('*arge:', args)
	print('**kwargs', kwargs)

test(1, 2, 3)
test(a=1, b=2, c=3)
test(1, 2, a=1, b='d')
```
输出为：
```
args: (1, 2, 3)
kwargs {}

args: ()
kwargs {'a': 1, 'b': 2, 'c': 3}

args: (1, 2)
kwargs {'a': 1, 'b': 'd'}
```
可见二者都接受变长参数，`*args`表示无名变长参数，集合为一个tuple；`**kwargs`为KeyWordArgs，返回一个变长的dict。

这里注意，如果参数前没有星号的话，例如`def test(kwargs)`，这就是一个普通参数，若在函数体中对其进行dict操作，那传入的kwargs必须为一个dict，不可以为可变长度参数。

## tqdm

一个Python进度条模块，最简单的使用方法是直接将`tqdm()`套在任意的迭代器上：
```python
for i in tqdm(range(100)):
	pass
```
就会显示进度条了。

## set

`set(data)`用来去除重复元素，构建字典时常用。

## enumerate

将一个可遍历的数据对象（list，tuple，dict等）组合为索引序列，一般在for中使用。构建词典索引有奇效。
```python
for i, word in enumerate(vocab):
	word_to_ix = {word: i}
```
或者
```python
word_to_ix = {word: i for i, word in enumerate(vocab)}
```

## 构建字典

```python
word_to_ix = {}
for sentence in dataset:
	for word in sentence:
		if word not in word_to_ix:
			word_to_ix[word] = len(word_to_ix)
```

注意这里的`if word not in word_to_ix`的判断方式，是判断word在不在这个字典的索引值中，而不是搜索键值。

## \_\_future\_\_

`from __future__ import ***`，为了让Python2.x版本使用Python3.x版本的新功能而使用。

例如在Python3版本中，所有字符串都是unicode，而2.x版本中以`u'xxx'`这种形式出现的才是unicode，其他`'xxx'`形式都是二进制的str。在Python3中，`u'xxx'`与`'xxx'`是一样的unicode字符串，而`b'xxx'`才是与Python2.x通融的二进制str类型。所以在Python2.x版本中使用`from __future__ import unicode_literals`，后面所有的字符串操作都会按照新版本的来进行。

## glob

```python
import glob
glob.glob("/*/1.sh")
```

如上所示，`glob.glob()`函数参数为一个字符串，写法与shell下相同，用于匹配某个路径，并返回一个包含该路径的list。

## open文件操作

```python
lines = open(filename, encoding = 'utf-8').read().strip().split('\n')
```
1. open之后为一个文件对象，其`.read()`方法可以获得全部内容，以字符串形式。
2. `str.strip()`去除字符串**首尾**指定的字符，并不是连续的，例如`'123abc321'.strip('12') == '3abc3'`，认为每个char参数是独立的。
3. 缺省时，去除首位所有的空白字符，包括`\n, \r, \t`这些。

## find

`str.find('a')`从str中找a，返回a的索引号。

## list()

将tuple转换为可编辑的list。

## map

map(func, list)将前面一个函数作用在list中每一个元素上，python3中返回一个迭代器，python2中返回一个列表。相当于迭代器的每个元素是将func作用在list的每个元素上得到的返回值。

```python
map(lambda x: x**2, [1, 2, 3])			#x指的就是第二个参数list中的每一个元素，返回一个迭代器
list(map(lambda x: x**2, [1, 2, 3]))	#转换为列表
```

## set

set()是一个无序，不重复元素的集合。

一般使用set可以去除重复元素，再构造list。
```python
vocab = list(set(flatten(corpus)) - set(stopwords))
```

## nltk

### nltk.ngrams(list, n)

返回一个generator对象，每个元素是n元组(a, b, c ...)的形式。化为一个列表可以**list(nltk.ngrams(list/string, n))**。

第一个参数为list时，例如`['a', 'bvv', 'c', 'd']`，以list中每一个元素作为单位。
第一个参数为string时，例如`'abcd'`，以string中每一个字符作为一个单位。

## zip

把两个list的对应位置元素合并为一个tuple，返回一个zip类型。需要用list方法将其转换为一个list。

```python
list(zip(list1, list2))		#按照对应位置合并为一个tuple(list1[1], list2[1])为元素的list。
a, b = zip(*zipped)			#逆操作，将zipped中的每个tuple的第一个元素组合为一个tuple，第二个元素组合成一个tuple等等，然后再返回一个以tuple为元素的list。这种情况可以直接a, b = zip(*)
```
zip和zip星号的区别：zip传入的参数是n个list，将几个list中相同位置的元素组合为一个tuple，将tuple做为元素组合为list。zip星传入的是一个list，这个list中有许多的sublist或者subtuple，也是将每个sub中第一个元素组合为一个tuple，返回一个list。

## str.format

一种格式化字符串的方法，常用于输出当中，增强了以前的百分号功能。

在string中要使用大括号**{}占位**，str后用**.format()方法指定每个位置的元素**，百分号开始的可指定精确位数。

```python
print('Epoch[{}/{}], Loss:{:.4f}'.format(epoch+1, EPOCH, loss.item()))
```

`"{:8.3f}.format(12.2345)"`首先处理.3，将小数点后保留三位，前面的8表示width为8，前面padding空白。

`"{:08.3f}.format(12.2345)"`与上面的不同是会以0为padding位，而不是空白。

## 除法单斜杠(/)双斜杠(//)

单斜杠除法得到的结果**一定是float**，双斜杠表示地板除，结果向下取整，**只有在两方都是int时，得到int，有一个是float得到整数的float形**。

## parser

让程序可以从命令行接受参数，导入模块`import argparse`后分为三大步：

1. `parser = argparse.ArgumentParser(description='')`，创建解析器实例，description参数显示帮助时用到。
2. `parser.add_argument('--batch-size', type=int, defult=64, help='this is batch_size')`，其中第一个参数，**以两个短杠开头的为可选参数，没有杠开头的为定位参数（按照定义顺序的位置在命令行输入）**，**dest参数为该参数保存的变量名，如果没有dest，默认将中间的短杠变成下划线，作为参数名。** 
3. `args = parser.parse_args()`，命令行中所有的参数都会在args这个object的属性里面。

## collections

提供了一些新的数据结构。

### defaultdict

当检索的key不存在时，会返回一个默认值。
1. `d = defaultdict(int)`，默认返回值为0。
2. `d = defaultdict(list)`，默认返回[]。
3. `d = defaultdict(lambda: 10)`，默认返回10。

### OrderedDict

带有顺序的dict，按照添加进入的顺序决定。

### Counter

```python
from collections import Counter
word_count = Counter(list)				#统计list中的词语的数量
charactor_count = Counter(string)		#统计string中单个字符出现的次数，返回一个dict
word_count.most_common(5)				#最频繁的5个词，缺省模式就是按频率排列所有元素，返回一个（word，count）的二元组为元素的list
```

## 装饰器

不修改函数/类的前提下，增加额外的功能。减少代码雷同，减少重复工作。

## yield

1. next使用

   a=generator()，可以`next(a)`或者`a.__next__()`，在python2版本中为`a.next()`。每次执行到yield语句结束，返回yield的值；下一次从下面一行继续执行，直到最后循环结束抛出异常`StopIteration`。

2. 循环调用

   即`for i in a:`的用法，每次i返回的是a中yield的对象。

也有yield空的用法，总之这个东西可以认为是一个类似断点的标志，每次到这暂停，下次循环从下一行继续。注意⚠️***一个包括yield的generator代码只执行一遍，之后就是StopIteration。***

## tqdm

是一个显示进度条的包，可包装在任意迭代器外面。

注意⚠️`enumerate(tqdm(train_iter))`而不是tqdm在外面。

## staticmethod&classmethod

一般python类的成员函数只有在实例化之后，通过对象来调用。

但是这两种方法可以通过类名直接调用，区别是staticmethod中只能通过类名的形式调用类中参数，而classmethod持有cls参数，可通过cls来调用，避免硬编码。

# Bash

## 管道符号（|）

竖杠，分隔两个命令，前面命令的结果左右后面命令的参数。

- `;`：顺序执行多个命令
- `&&`：逻辑与，有一个错了就完了，后面全都不执行。
- `||`：逻辑或，有一个正确就完了，后面全都不执行。
- `|`：管道符号，命令1的正确输出作为命令2的操作对象。

## 循环

```bash
for 变量 in 列表
do
...
done
```

或者美观一些

```bash
for 变量 in 列表; do
...
done
```

列表可以简单的空格隔开。

## 重导向

`>>`追加在文件之后，`>`结果输出到文件，原有内容被删除掉。

## echo/变量替换

打印到屏幕，注意变量引用方法：

```bash
hello = 1
echo hello	# 输出字符串hello
echo $hello	# 输出hello变量的值1，加引号也是一样
echo ${hello}	# 同上，加引号也是一样
```

## 换行

把`/`放在一行的末尾，使得回车符无效，相当于在同一行，美观。

## 数组

A = "a b d"这样只是一个字符串，而A=(a b d)这样就是一个数组了。

在引用数组的值的时候要`${A[@/*]}`，这表示所有元素，得到a b d 带空格的可以用于for迭代。

而A[0]是第一个元素。