---

layout: post
title: HUGO Homepage Deployment and Some Gits
date: 2019-05-10 09:28:09
tags: [NLP]
categories: [NLP]
typora-root-url: ../../source
draft: true
---

之前的框架对个人主页的支持不太好，换到HUGO框架。

# HUGO

## 安装

```python
brew install hugo
```

注意系统不允许brew不能在sudo权限下运行，怕坏事儿。

## 创建站点

```pyhton
hugo new site blog
```

## 主页属性修改

在config/_default下：

- config.toml可以修改标题等属性。
- params.toml核心参数，其中包括控制contact中出现的东西。
- menu.toml控制主页上面的菜单。

在content/home/下有许多widgets的实例，称为section，修改active属性可以决定它们是否出现在主页。也可以修改他们的名字，但是注意要使用连字符而不是空格。

weight决定section们的排列顺序。

## Bigography

关于个人简历的内容都在content/authors/admin/_index.md中改，可以使用md语法，头像也放在这里。

简历内容可以使用markdown语法！

## Navigation Links

在config/_deafult/menus.toml中可以控制页面最上面Navigation Links的内容和顺序，不需要的注释掉就可以。权重代表出现的先后顺序。

## 主页面

其中的内容都在content/home/下，控制它们的active属性决定这个widget是否显示在主页。其中的design属性决定以那种形式显示该页面的内容。

⚠️在featured publication中使用citation的形式最好看！

## 添加文章

- 加post，直接在content/post下添加md文件即可。
- 加publication，要使用下述命令：

```
hugo new --kind publication publication/<my-publication>
```

​	这样会在content/publication下建立文章对应的文件夹，其中的index.md文件中确定文章的相关信息，如果有相关图片就放在这个文件夹下。关于主页上文章显示的方式在home/publication中决定。

在页首设置文章的draft属性可以决定博客中是否显示这篇文章。

## 部署

逻辑是，先在site文件夹中用hugo命令生成页面，会自动生成至public文件夹，我们之后将public文件夹与github上的name.github.io同步即可。

## 使用流程

做了改动后，首先hugo生成页面到public，然后到public文件夹中add commit push(-u)三连。

# Git

一个项目的主分支成为master，一个完整的git流程分为下面几步：

。fork别人的项目，相当于把别人的任务拿到自己这里。

2. clone到本地，进行编辑。
3. 做了改动之后，git add命令提交改动，将文件修改添加到缓存区。
4. git commit提交更改，即把缓存区内的所有内容提交到当前分支。-m 参数可以记录改动内容。
5. git push origin master，将改动提交到服务器端。

几个命令：

- `git init`将当前文件夹初始化为git仓库。
- `git remote add origin xxx.git`将本地与远程同步，push的意思就是push到remote端。
- `submodule`概念是在一个repo中使用另一个repo作为子模块，带`recursive`参数的就是深度更新或者初始化，连带着子模块一起更新。

# 域名

在DNS中添加的一些规则，首先`@`表示不带www的域名，即dyliu.me。`www`表示www.dyliu.me的解析。

- A记录：域名到IP的链接。这里把@和www都指到我的github地址。用了一会儿发现github给的ip地址会一直变动，所以还是用CNAME吧。
- CNAME：也称别名记录，指定域名到域名的，用这个的话就指定到我的liudany.github.io上去。

用了DNSpod的服务，所以把godaddy中的DNS服务地址改为DNSpod。

DNS部分在[这里](https://console.qcloud.com/)管理，微信登录的。

域名在[godaddy](https://www.godaddy.com/)管理，微信登录的。

HTTPS根据知乎的[回答](https://www.zhihu.com/question/31377141/answer/103056861)搞好的。





修改featured pub的图片大小，文章和abstract字的大小，在_listing.scss文件里。

修改featured pub的左边recent pub标题和右边比例，大标题和第一个文章之间的距离，在featured.html里面。

修改摘要显示多少字，图片的质量，在li_compact里面。

修改featured里文章标题和abstract字体，在_root.scss的h3.

featured里作者信息，_content.scss，metadata





hugo new --kind publication publication/A-Character-Centric-Neural-Model-for-Automated-Story-Generation